# 2.3 클라우드 네이티브 마이크로서비스 구축 방법
담당자: 윤선경
</br>
</br>
</br>



**클라우드**
>  특정 장소가 아닌 가상의 인프라스트럭처를 사용하여 로컬 머신과 사설 데이터 센터를 대체할 수 있는 기수 자원의 관리 시스템

**클라우드 레디 애플리케이션**
> 한때 컴퓨터나 현장에 구축된 서버에서 사용되었던 애플리케이션

클라우드 시대가 되면서 이러한 종류의 애플리케이션은 클라우드에서 실행하는 것을 목표로 정적 환경 -> 동적 환경으로 이동했다.
* ex) 클라우드 언레디 애플리케이션은 데이터베이스 구성이 한 종류만 있는 로컬용 온프레미스 애플리케이션으로 각 설치 환경에 따라 설정 변경 필요
  * 클라우드 레디 애플리케이션으로 만들기 위해 구성 정보를 외부화하여 다양한 환경에 맞게 신속히 적용할 필요 O 
  -> 빌드 중에 소스 코드를 변경하지 않고 여러 환경에서 실행 가능

**클라우드 네이티브 애플리케이션**
> 클라우드 컴퓨팅 아키텍처의 모든 이점과 서비스를 활용할 수 있도록 설계

컨테이너처럼 확장 가능한 컴포넌트로 구축되고, 마이크로서비스로 배포되며, 지속적 전달 워크플로가 있는 데브옵스 프로세스를 이용 -> 가상 인프라스트럭처에서 관리

</br>

**클라우드 네이티브 개발 원칙 4가지**
|원칙|설명|
|:--:|:--|
|데브옵스| * 개발(Dev)와 운영(Ops)의 약어로 개발자와 IT 운영 간 커뮤니케이션과 협업, 통합에 중점을 둔 소프트웨어 개발 방법론</br> * 소프트웨어 전달 프로세스와 인프라스트럭처의 변경을 저렴한 비용으로 자동화하는 것이 목적|
|마이크로서비스|* 작고 느슨하게 결합된 분산 서비스</br> * 대규모 서비스를 좁게 정의된 책임을 가진 컴포넌트로 분리 -> 관리 용이 & 대규모 코드에서 발생하는 복잡성 문제 해결|
|지속적 전달|소프트웨어 서비스 개발 관행으로 소프트웨어 전달 프로세스를 자동화하면 운영 환경에서 단기간 배포 가능|
|컨테이너|* 가상 머신 이미지에 마이크로 서비스를 배포하는 자연스러운 확장</br> * 많은 개발자가 VM 전체에 배포하는 대신 도커 컨테이너로 배포|

</br>

:star: **12 팩터 앱(twelve-facter app)**
> 헤로쿠의 모범 사레 지침으로 분산 서비스를 구축할 때 동적인 확장과 기본 사항에 관한 개발 설계 지침의 모음
* 2020년 헤로쿠 개발자가 만든 방법론으로 마이크로서비스 구축을 위한 12가지 모범 사례를 제공하는 것이 목적이다.
* 이 책에서는 이 지침이 클라우드 네이티브 애플리케이션을 구축할 때 본받을 수 있는 가장 완벽한 지침이기에 선택했다고 한다
* 사례는 코드베이스, 의존성, 구성 정보, 백엔드 서비스, (빌드, 릴리스, 실행), 프로세스, 포트 바인딩, 동시성, 폐기 기능, 개발 및 운영 환경 일치, 로그, 관리 프로세스가 있다.

</br>
</br>

## 12 팩터 앱 모범 사례 지침

## 2.3.1 코드베이스(codebase)
> 각 마이크로서비스는 소스 제어 가능한 단일 코드베이스를 가져야 한다.
* 서버 프로비저닝 정보를 버전 관리(한 파일 및 파일들의 변경 사항을 관리한다는 것)한다.
* 여러 배포 환경(개발, 테스팅, 스테이징, 운영 환경 등)을 포함할 수 있지만 다른 마이크로서비스와는 공유되지 않는다.

:exclamation: 코드베이스가 공유되면 다른 환경에 속하는 불변 릴리스가 발생할 수 있다!
</br>
</br>

## 2.3.2 의존성(dependencies)
> 애플리케이션이 메이븐이나 그레이들 같은 자바용 빌드 도구로 사용되는 의존성을 선언하는 것
* 써드 파티 JAR 의존성은 특성 버전 번호를 명시 -> 항상 동일한 라이브러리 버전으로 마이크로서비스 빌드 가능
* 빌드 도구 작동방식 예시 (p81 그림2-5참고)
  * 메이븐은 pom.xml 파일에 정의된 의존성을 읽어 로컬 메이븐 저장소에서 검색 -> 로컬에 없다면 중앙 메이븐 저장소에서 내려받아 로컬에 추가 
</br>
</br>

## 2.3.3 구성 정보(config)
> 애플리케이션 구성 정보, 특히 환경별 구성 정보를 저장하는 방식에 관한 것

:exclamation: 소스 코드에 구성 정보는 절대 추가하지 않는다. -> 만약 150개의 마이크로서비스 내 구성 정보가 포함되어 있다면 업데이트시 150개의 인스턴스 모두 재배포 필요! 
</br>
</br>

## 2.3.4 백엔드 서비스(backing service)
> 애플리케이션이 네트워크를 통해 소비하는 모든 서비스
> </br> 애플리케이션을 배포할 때 코드 변경 없이 로컬 커넥션을 써드 파티로 교체할 수 있어야 한다. (p82 그림2-7참고)
</br>
</br>

## 2.3.5 빌드, 릴리스, 실행(build, release, run)
> 애플리케이션 배포 단계(빌드, 릴리스, 실행)는 철저히 분리되어야 한다.(실행할 환경에 독립적으로 마이크로서비스 구축)
  * 릴리스 단계에서 빌드된 서비스를 대상 환경 구성 정보와 결합한다.

:exclamation: 각 단계를 분리하지 않으면 운영 환경에 이미 배포된 서비스를 변경할 경우 이 기록이 저장소에 남지 않는다. -> 변경 사항 누락될 수 있음(또는 다시 작성)
</br>
</br>

## 2.3.6 프로세스(processes)
> 마이크로서비스는 항상 무상태(stressless)가 되어야 하며 요청받은 트랜잭션을 수행하는 데 필요한 정보만 포함해야 한다.
  * 서비스 인스턴스 손실 -> 데이터 손실이 될 걱정없이 언제든 중단 및 교체 가능해야 한다.
* 무상태 마이크로서비스는 데이터를 서버에 저장x -> SQL 또는 NoSQL 데이터베이스를 사용해서 모든 정보 저장
</br>
</br>

## 2.3.7 포트 바인딩(port binding)
> 특정 포트로 서비스를 게시하는 것
* 마이크로서비스는 서비스 실행 파일로 패키징된 서비스용 런타임 엔진이 포함되어 있다.

-> 서비스는 명령줄에서 시작되며, 노출된 HTTP 포트를 사용해 바로 액세스된다. (별도의 웹 서버나 애플리케이션 서버 필요X) 
</br>
</br>

## 2.3.8 동시성(concurrency)
> 클라우드 네이티브 애플리케이션이 프로세스 모델을 사용해서 확장하는 것
  * 중요한 프로세스 하나를 크게 보다 프로세스를 많이 생성하여 애플리케이션을 여러 프로세스에 분산
1. 수직 확장: 하드웨어 인프라스트럭처(CPU, RAM)를 늘리는 것
ex) 1CPU/1GB RAM -> 2CPU/2GB RAM
2. 수평 확장: 애플리케이션 인스턴스를 더 추가하는 것 ex) 1CPU/1GB RAM -> 1CPU/1GB RAM, 1CPU/1GB RAM

-> 확장 필요시 수직 확장 보다 수평 확장을 하라는 의미
</br>
</br>

## 2.3.9 폐기 가능(disposability)
> 마이크로서비스는 폐기 가능하며, 탄력적으로 확장을 유도하고 필요에 따라 시작 및 중지 가능(애플리케이션 코드나 구성 변경 사항의 신속한 배포를 위해)

:question: 폐기 가능의 의미: 다른 서비스에 영향을 주지 않고 새로운 인스턴스로 변경 및 실패한 인스턴스 제거(종료) 가능
</br>
</br>

## 2.3.10 개발 및 운영 환경 일치(dev/prod parity)
> 가능한 유사한 여러 환경(개발, 스테이징, 운영 환경)들을 갖게 된다는 것
> </br> -> 환경에는 항상 유사한 버전의 인프라 및 서비스, 배포된 코드 포함
> </br> -> 이는 지속적 배포를 완성할 수 있게 해서 마이크로서비스를 짧은 시간에 여러 환경에 배포 할 수 있게 한다.

:question: 지속적 배포: 배포 프로세스를 최대한 자동화하는 것
</br>
</br>

## 2.3.11 로그(logs)
> 로그는 이벤트 스트림으로 출력된 로그를 수집하고 중앙 저장소에 기록하는 로그스태시(Logstash)(https://www.elastic.co/logstash)나 
> 플루언트디(Fuentd)(https://www.fluentd.org/)와 같은 도구로 관리해야 한다.
* 마이크로서비스는 내부 동작 메커니즘 관여하지 않고 표준 출력으로 로그 기록에 집중

11장에서 사용할 ELK 스택을 사용할 예정! (이 스택을 사용한 로깅의 작동 방식 p86 그림2-11참고) 
</br>
</br>

## 2.3.12 관리 프로세스(admin processes)
> 데이터 이전이나 변환 같은 서비스 관리 작업 시 스크립트는 소스코드 저장소에서 관리 및 유지되는 것으로 해야한다.
> </br> -> 스트립트는 실행되는 모든 환경에서 반복 가능 및 변경되지 않아야 한다.(환경별 개별 수정도 X)
</br>
</br>
